---
title: 单例模式
date: 2018-05-31 22:25:12
tags: 单例模式
categories: 设计模式
---
# 简介
1. 单例类只能有一个实例
2. 单例类必须自己创建自己的唯一实例
3. 单例类必须给所有其他对象提供这一实例
<!-- more -->

# 特点
- 单例模式保证整个应用中某个实例有且只有一个。
- 有些对象我们只需要一个，比如： 
  - 在计算机系统中，线程池、缓存、日志对象、对话框、打印机、显卡的驱动程序对象常被设计成单例。这些应用都或多或少具有**资源管理器**的功能。每台计算机可以有若干个打印机，但只能有一个Printer Spooler，以避免两个打印作业同时输出到打印机中。
  - 每台计算机可以有若干通信端口，系统应当集中管理这些通信端口，以避免一个通信端口同时被两个请求同时调用。
- 如果创造出多个实例，就会导致许多问题，比如占用过多资源，不一致的结果等

总之，选择单例模式就是为了避免不一致状态，避免政出多头。

# 实现

## 一.饿汉模式--急着加载
单例会在加载类后一开始就被初始化，即使客户端没有调用 getInstance()方法。
- 优点
在类创建的同时就已经创建好一个静态的对象供系统使用，以后不再改变，所以**天生是线程安全的**
- 缺点
所以饿汉式的创建方式在**一些场景中将无法使用**：譬如 Singleton 实例的创建是依赖参数或者配置文件的，在 getInstance() 之前必须调用某个方法设置参数给它

```java
public class Singleton {
    //1.构造方法私有化，不允许外部直接创建对象
    private Singleton(){
    }

    //2.创建类的唯一实例，使用private static修饰
    private static Singleton instance=new Singleton();

    //3.提供一个用于获取实例的方法，使用public static修饰
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

## 二.懒汉式--等着加载
这段代码简单明了，但是当有多个线程并行调用 getInstance() 的时候，就会创建多个实例。也就是说在多线程下不能正常工作。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){
    }

    public static Singleton getInstance() {
     if (instance == null) {
         instance = new Singleton();
     }
     return instance;
    }
}
```

并发环境下很可能出现多个Singleton实例，要实现线程安全，有以下三种方式，**都是对getInstance这个方法改造**，保证了懒汉式单例的线程安全

### 整个 getInstance() 方法设为同步
最简单的方法是将整个 getInstance() 方法设为同步（synchronized）。

```java
public static synchronized Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
        instance = new Singleton();
    }
    return instance;
}
```

虽然线程安全了，但是**每次都要同步，会影响性能**，毕竟大部分情况下是不需要同步的

## 双重检查锁定

```java
public static Singleton getInstance() {  
    if (singleton == null) {    
        synchronized (Singleton.class) {    
            if (singleton == null) {    
                singleton = new Singleton();   
            }    
        }    
    }    
    return singleton;   
}  
```

###  静态内部类
这种写法使用JVM本身机制保证了线程安全问题；由于 SingletonHolder 是私有的，除了 getInstance() 之外没有办法访问它，因此它是懒汉式的；同时读取实例的时候不会进行同步，没有性能缺陷。

```java
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){
    }  

    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE; 
    }  
}
```



## 三.枚举

```java
public enum Singleton{
    INSTANCE;
}
```

我们可以通过 **Singleton.INSTANCE** 来访问实例，这比调用getInstance()方法简单多了。
- 创建枚举默认就是线程安全的，所以不需要担心double checked locking
- 而且还能防止反序列化导致重新创建新的对象

# 饿汉模式和懒汉模式的对比：
- 初始化时机
饿汉就是类一旦加载，就把单例初始化完成，保证getInstance的时候，单例是已经存在的了，
而懒汉比较懒，只有当调用getInstance的时候，才回去初始化这个单例。
- 特点
饿汉模式加载类时比较慢，但运行时获取对象的速度比较快，线程安全；
懒汉模式加载类时比较快，但运行时获取对象的速度比较慢，线程不安全。

# 选择
一般情况下直接使用饿汉式就好了，如果明确要求要懒加载（lazy initialization）可以使用静态内部类，如果涉及到反序列化创建对象时会试着使用枚举的方式来实现单例。











