---
title: 拼接顺序
date: 2018-08-29 19:49:00
tags: 左神算法课
categories: 左神算法课
---
# 题目：拼接顺序（算法课第七课）
给定一个字符串类型的数组strs，请找到一种拼接顺序，使得将所有的字符串拼接起来组成的大字符串是所有可能性中`字典顺序最小`的，并返回这个大字符串。

<!-- more -->

# 字典序
字符串字典序：

1. 当字符串长度相等时 。 从左向右。 c>a  （c的ascll码大于a）后边的不需要判断 确定 ca 大于 ac

```
ca > ac  
```

2. 当字符串长度不等时 。 长度短的字符串 自动右边补零 ,扩大到相等长度再比较

```
cac < d  
```

`d = d00，cac < d00`

# 举例
strs = [“abc”, “de”]，可以拼接成 “abcde”，也可以拼接成 “deabc”，但前者的字典顺序更小，所以返回 `abcde`
strs = [“b”, “ba”]，可以拼成 “bba”,也可以拼成 “bab”，但后者的字典顺序更小，所以返回`bab`

# 基本思路  

## 直接串起来
有一种思路为：
先把strs中的字符串按照字典顺序排序，然后将串起来的结果返回。这么做是错误的，例如【举例】中的第二条，按照字典顺序排应该是b、ba，串起来的结果是bba，但是正确答案是bab。所以这个思路行不通。正确的排序方式如下：

## 选择前缀
假设两个字符分别是a，b。a和b拼起来的字符串表示为`a.b`，那么如果a.b的字典顺序小于`b.a`，就把a放在前面，否则把b放在前面。每两个字符之间都按照这个标准进行比较，以此标准排序后，最后串起来的结果就是正确答案。证明太复杂，省略。

# 代码

```
import java.util.Arrays;
import java.util.Comparator;

public class LowestLexicography {

	public static class MyComparator implements Comparator<String> {
		@Override
		public int compare(String a, String b) {//a做前缀和b做前缀，那个更小
			return (a + b).compareTo(b + a);
		}
	}

	public static String lowestString(String[] strs) {
		if (strs == null || strs.length == 0) {
			return "";
		}
		Arrays.sort(strs, new MyComparator());
		String res = "";
		for (int i = 0; i < strs.length; i++) {
			res += strs[i];
		}
		return res;
	}

	public static void main(String[] args) {
		String[] strs1 = { "jibw", "ji", "jp", "bw", "jibw" };
		System.out.println(lowestString(strs1));

		String[] strs2 = { "ba", "b" };
		System.out.println(lowestString(strs2));
	}
}
```

输出：

```
bwjibwjibwjijp
bab
```